bạn là trợ lí AI của cô Phạm Hằng chuyên về lĩnh vực lịch sử
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
TÀI LIỆU ÔN THI LỚP 12 (CHƢƠNG TRÌNH MỚI) DÙNG CHUNG 3 BỘ SGK
HƢỚNG TỚI KỲ THI THPTQG 2025
CẨM NANG KIẾN THỨC LỊCH SỬ 12
ÔN THI GIAI ĐOẠN CUỐI
-- Biên soạn theo chƣơng trình mới --
LIÊN HỢP QUỐC
1. Quá trình hình thành
Thời gian Tại Sự kiện
6/1941 Luân Đôn (Anh) Ký bản tuyên bố cùng hợp tác cả trong và sau CT
1/1942 Oa-sinh-tơn (Mỹ) Tuyên bố Liên hợp quốc
12/1943 Tê-hê-ran (I-ran) Khẳng định quyết tâm
2/1945 I-an-ta (Liên Xô) Thống nhất/ Quyết định thành lập
4-6/1945 Xan Phran-xi-xcô (Mỹ) thông qua Hiến chương Liên hợp quốc.
24/10/1945 Hiến chương tạo dựng
pháp lý
Hiến chương bắt đầu có hiệu lực
=> ngày Liên hợp quốc chính thức thành lập.
=> Nhận xét:
- Là yêu cầu tất yếu khách quan, khát vọng hoà bình.
- Đánh dấu sự xuất hiện của các hoạt động ngoại giao đa phương hiện đại.
- Thể hiện vai trò của Liên Xô – Mỹ.
2. Mục tiêu và nguyên tắc hoạt động
Mục tiêu Nguyên tắc
- Duy trì hoà bình, an ninh quốc tế.
- Thúc đẩy quan hệ hữu nghị trên cơ
sở tôn trọng quyền bình đẳng, tự
quyết.
- Thúc đẩy hợp tác quốc tế để giải
quyết các vấn đề kinh tế, xã hội, văn
hoá, nhân đạo.
- LHQ đóng vai trò là trung tâm điều
hoà.
1. Bình đẳng chủ quyền của tất cả các quốc gia thành viên.
2. Tôn trọng nghĩa vụ quốc tế và luật pháp quốc tế.
3. Giải quyết tranh chấp quốc tế bằng phương pháp hoà
bình.
4. Từ bỏ đe doạ bằng vũ lực hoặc sử dụng vũ lực trong quan
hệ quốc tế.
5. Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị của các
quốc gia.
6. Không can thiệp vào công việc nội bộ của bất cứ nước
nào.
=> Nhận xét:
- Bình đẳng chủ quyền của tất cả các quốc gia thành viên là
nguyên tắc cơ bản nhất.
- Không can thiệp vào công việc nội bộ thể hiện sự tiến bộ.
3. Cơ cấu:
+ Đại hội đồng Liên hợp quốc: gồm tất cả 193 quốc gia thành viên, không thường trực.
+ Hội đồng Bảo an: Có trách nhiệm chính là gìn giữ hòa bình và an ninh quốc tế.
+ Hội đồng Kinh tế-Xã hội (ECOSOC): Là cơ quan soạn thảo và điều phối các chính sách.
+ Hội đồng Quản thác.
+ Toà án Quốc tế: Là cơ quan pháp lý chính.
+ Ban Thư ký: Cơ quan hành chính – tổ chức.
4. Vai trò
Duy trì hòa bình,
an ninh quốc tế
Thúc đẩy phát triển Đảm bảo quyền con ngƣời,
phát triển văn hóa, xã hội
MÔN: LỊCH SỬ 12
BỘ SÁCH Cánh diều, Kết nối tri thức, Chân trời sáng tạo
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- Là diễn đàn quốc tế vừa hợp
tác, vừa đấu tranh.
- Góp phần ngăn chặn không
để xảy ra một cuộc chiến tranh
thế giới mới.
- Soạn thảo và xây dựng công
ước quốc tế về giải trừ quân bị,
hạn chế vũ khí hạt nhân,...=>
tạo khuôn khổ pháp lí cho việc
ngăn chặn phổ biến vũ khí huỷ
diệt hàng loạt.
- Hoạt động gìn giữ hoà bình.
- Giải quyết các tranh chấp,
xung đột, trung gian hoà giải.
- Thúc đẩy quá trình phi
thực dân hoá,...
- Phát triển và hợp kinh tế,
thương mại => công cụ chủ
yếu để phát triển kinh tế thành
viên.
- Tạo môi trường thuận lợi để
thúc đẩy hợp tác quốc tế về
kinh tế, tài chính, thương mại,
khoa học...
- Có nhiều chương trình hỗ trợ
các nước về vốn, tri thức, kĩ
thuật, nhân lực,...
- Năm 2015, Liên hợp quốc
thông qua Chương trình nghị
sự 2030 vì sự phát triển bền
vững, đặt ra 17 mục tiêu
- Xây dựng và kí kết những
văn bản nhằm bảo đảm
quyền con người: xoá đói
giảm nghèo, bình đẳng giới,
giảm tỉ lệ tử vong ở trẻ
em,...
- Tuyên ngôn Nhân quyền là
văn kiện đảm bảo các quyền cơ
bản.
- Hỗ trợ hiệu quả đối với các
nước, mục tiêu phát triển bền
vững với ba trụ cột: Kinh tế,
xã hội và môi trƣờng.
5. Việt Nam và Liên hợp quốc
- Năm 1977, Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc, là thành viên 149
6. Hạn chế
- Các siêu cường có vai trò quyết định
- LHQ không ngăn chặn được chiến tranh lạnh.
TRẬT TỰ THẾ GIỚI TRONG CHIẾN TRANH LẠNH
1. Bối cảnh
- Khi chiến tranh thế giới thứ 2 sắp kết thúc (2/1945)
=> Vấn đề cấp bách:
+ Nhanh chóng đại bại phát xít
+ Tổ chức lại thế giới
+ Phân chia thành quả
- Các nước tham dự:
+ Liên Xô (Xtalin)
+ Mĩ (Ru-dơ-ven)
+ Anh (Sơc-sin)
2. Những quyết định
- Nhanh chóng đánh bại chủ nghĩa phát xít
- Thành lập Liên hợp quốc
- Phân chia phạm vi ảnh hưởng:
Châu Âu Liên Xô: Đông Âu, Đông Đức, Đông Béc Lin
Mỹ: Tây Âu, Tây Đức, Tây Béc Lin
Nước trung lập: Áo, Phần Lan
Châu Á Liên Xô: Tham chiến chống Nhật
- Giữ nguyên trạng Mông Cổ
- Chiếm đóng Bắc vĩ tuyến 38 (Bắc Triều Tiên)
Mỹ: Chiếm đóng Nhật Bản, Nam vĩ tuyến 38 (Nam Triều Tiên)
Trung Quốc: thống nhất và dân chủ
Các nước phương Tây: Khôi phục ảnh hưởng ở các vùng còn lại ở châu Á.
- Nhật Bản (thuộc Mĩ) - quyết định tại Hội nghị Pốt xđam
=> Tác động: Những quyết định của Hn Ianta và những thỏa thuận sau đó giữa 3 cường quốc
đã hình thành trật tự 2 cực: TBCN do Mĩ đứng đầu và XHCN do Liên Xô đứng đầu.
- Bước đầu tan rã mối quan hệ đồng minh giữa Mỹ và Liên Xô
- Dẫn tới sự chia cắt một số quốc gia,...
3. Tồn tại
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
PHÂN BIỆT
Sự đối đầu Đông Tây Xu thế hòa hoãn Đông - Tây
- Nguyên nhân sâu xa: sự đối lập về mục tiêu và
chiến lược giữa Liên Xô và Mĩ.
- Sự kiện khởi đầu / (Chấm dứt đồng minh giữa
Liên Xô và Mĩ): Học thuyết Truman.

- Kế hoạch Mác san: Sự đối lập về kinh tế chính trị
- Sự kiện xác lập: NATO và VACSAVA
- Xuất hiện: đầu những năm 70-XX, từ các
cuộc gặp gỡ giữa Liên Xô và Mĩ.
- Chấm dứt: 12/1989, Goocbachop và Bush
…
- 1991, Liên Xô tan rã.
* Sự rạn nứt trong quan hệ quốc tế
- Thắng lợi của cách mạng Trung Quốc
=> Phá vỡ âm mưu khống chế của Mĩ và
những đặc quyền của LX.
- Thắng lợi của phong trào giải phóng dân
tộc
- Sự lớn mạnh của Tây Âu, Nhật Bản.
- Xu thế hoà hoãn => Trật tự Ianta suy yếu.
4. Nguyên nhân sụp đổ
5. Tác động
- Mở ra kỉ nguyên mới, đảm bảo lợi ích quốc gia, dân tộc.
- Một trật tự thế giới mới đang dần hình thành, theo xu thế đa cực.
- Mỹ có ưu thế tạm thời, nhưng phạm vi ảnh hưởng bị hạn chế.
- Các cường quốc, tổ chức có vai trò ngày càng lớn.
- Mở ra chiều hướng và điều kiện để giải quyết hoà bình vấn đề Campuchia, Ápganixtan, Namibia
TRẬT TỰ THẾ GIỚI SAU CHIẾN TRANH LẠNH
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
1. Xu thế phát triển chính
Đa cực Lấy phát triển kinh tế
làm trung tâm
Xu thế đối thoại, hợp
tác
Xu thế toàn cầu hoá
- Xuất hiện: 80-XX
2. Xu thế đa cực
- Khái niệm: Đa cực là khái niệm trạng thái địa – chính trị toàn cầu với nhiều trung tâm quyền lực ;
được dùng để chỉ trật tự thế giới sau Chiến tranh lạnh ; là một tiến trình lịch sử khách quan với sự
nổi lên của các cường quốc
- Biểu hiện :
+ Sự gia tăng sức mạnh, tầm ảnh hưởng và vị thế của các nước lớn
+ Mỹ bị suy giảm sức mạnh
+ Vai trò của các trung tâm, các tổ chức liên kết: G7, G20,...
+ Hoạt động của các công ty xuyên quốc gia
+ Vừa cạnh tranh vừa hợp tác
- Tác động:
+ Thời cơ
 Tranh thủ đươc những chính sách tích cực về kinh tế, chính trị và an ninh của các nước lớn.
 Giảm sự phục tùng của các nước lớn đối với các cường quốc truyền thống.
 Mở ra cơ hội hợp tác với các nước lớn, tăng cường xu thế hòa bình, hợp tác và phát triển.
+ Thách thức
 Đặt ra thách thức về việc giữ vững độc lập, tự chủ.
 Vấn đề toàn cầu và an ninh phi truyền thống ngày càng nghiêm trọng.
 Trào lưu dân túy, xu hướng bảo hộ có chiều hướng gia tăng.
 Lệ thuộc vào các nước lớn nhiều hơn => có thể can thiệp về chính trị.
 Tạo thế cân băng tương đối với các nước lớn, không nghiêng về bên nào để tránh những đối
đầu bất lợi.
ASEAN (1967)
1.1. Quá trình hình thành và mục đích
=>, 8/8/1967, tại Băng Cốc (Thái Lan), Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN) ra đời
=> Nhận xét:
- Phản ánh nỗ lực chung của 5 nước
- Chịu tác động của Chiến tranh lạnh
- Phản ánh xu thế khu vực hoá
* Mục đích:
- Thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tiến bộ xã hội và phát triển văn hoá.
- Thúc đẩy hoà bình, ổn định khu vực
- Thúc đẩy hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau về kinh tế, văn hoá, xã hội, khoa học,…
=> Mục đích chính là tăng cường hợp tác kinh tế, văn hoá, xã hội; tạo điều kiện cho các nước thành
viên phát triển và hội nhập; phấn đấu trở thành khu vực hoà bình, tự do, thịnh vượng
1.2. Các giai đoạn phát triển
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
Từ ASEAN 5 đến ASEAN 10
Các giai đoạn phát triển
* Nguyên nhân làm cho quá trình mở rộng thành viên diễn ra lâu dài
- Tác động CTL
- Bất đồng quan điểm
- Mức độ giành độc lập khác nhau
* Quá trình mở rộng thành viên đƣợc đẩy mạnh từ những năm 90-XX
- Xu thế chung là hoà bình, hợp tác
- Chính sách ngoại giao tích cực
- CTL kết thúc, vấn đề Campuchia được giải quyết.
CỘNG ĐỒNG ASEAN
1. Ý tƣởng:
Khởi nguồn 1967 Từ khi ASEAN thành lập
Chính thức khẳng định ý tưởng
(HN cấp cao không chính thức
lần 2 tại Malaixia)
1997 - Thông qua văn kiện Tầm nhìn ASEAN 2020 nêu
rõ việc xây dựng và định hướng phát triển.
- Tầm nhìn ASEAN 2020 là Văn bản đầu tiên đề
xuất ý tưởng.
1967 Tuyên bố Ba-li I
Quá trình chuẩn bị diễn ra mạnh
mẽ
2003 Tuyên bố Ba-li II
Tạo cơ sở pháp lý (nguyên tắc,
thể chế, định hướng)
2007 Hiến chương ASEAN
Hội nghị cấp cao ASEAN 14 tại
TL
2009 Lộ trình xây dựng Cộng đồng ASEAN (2009-
2015)
2. Mục tiêu: Xây dựng một tổ chức liên chính phủ có liên kết sâu rộng, ràng buộc hơn trên cơ sở
Hiến chương ASEAN, đồng thời mở rộng hợp tác với bên ngoài.
- Mục tiêu hợp tác sẽ được nâng lên 1 tầm cao mới, đáp ứng nguyện vọng của các nước thành viên.
3. Kế hoạch:
- Xây dựng mô hình, cơ sở pháp lý thông qua Tuyên bố Ba-li II (2003), Hiến chương ASEAN (2007)
- Kế hoạch xây dựng thể hiện qua Lộ trình xây dựng Cộng đồng ASEAN (2009-2015), triển
khai cụ thể trên 3 trụ cột.
- Trong 2009-2015, đưa ra nhiều biện pháp, trong đó có Sáng kiến hội nhập ASEAN giai đoạn 2.
- 22/11/2015, tại Ma-lai-xi-a, đã kí Tuyên bố Cua-la Lăm-pơ, chính thức thành lập Cộng đồng
ASEAN; có hiệu lực 31/12/2015.
=> Nhận xét:
- Thể hiện quyết tâm, đánh dấu sự chuyển mình mạnh mẽ, không phải là sự kiện “đột biến”.
- ASEAN 10 thể hiện sự phát triển về tổ chức, thiết chế còn Cộng đồng ASEAN thúc đẩy hợp tác
toàn diện theo chiều sâu.
4. Ba trụ cột của Cộng đồng ASEAN
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025

5. Cộng đồng ASEAN sau năm 2015
- Mục đích: Tiếp tục củng cố, thúc đẩy hợp tác, gắn kết, làm sâu sắc
- 11/2015, tuyên bố thành lập Cộng đồng ASEAN, thông qua văn kiện Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN
2015
- 2020, Hiệp hội cấp cao ASEAN lần thứ 37, thông qua Tuyên bố Hà Nội về Tầm nhìn Cộng đồng
ASEAN sau năm 2025
Thách thức Triển vọng
- Sự đa dạng về chế độ chính trị; sự chênh lệch
về phát triển kinh tế
- Cạnh tranh ảnh hưởng của các nước lớn
- Thách thức an ninh phi truyền thống; ô
nhiễm…
- Nguy cơ chia rẽ về các vấn đề khu vực (Biển
Đông, sông Mê Công) và quốc tế, đặc biệt khi
ASEAN vận hành dựa trên nguyên tắc đồng
thuận
- Về đối ngoại, vị thế của ASEAN được nâng
cao
- Đang ngày càng hoàn thiện thể chế, chính sách
và đạt được nhiều thành tựu để trở thành khu
vực phát triển năng động, thịnh vượng
- Sự vươn lên của khu vực là cơ sở để tiếp tục
phát triển chặt chẽ và sâu rộng ba trụ cột.
* ASEAN không tiến hành nhất thể hoá như EU vì:
- Thể chế chính trị khác biệt
- Điều kiện kinh tế - xã hội có đặc trưng riêng
- Trình độ phát triển chênh lệch
- Không có một quốc gia có khả năng dẫn dắt cả khu vực về kinh tế
CÁCH MẠNG THÁNG TÁM 1945
1. Bối cảnh
a. Thế giới
- Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn kết thúc
+ Hội nghị Pốt-xđam giao việc giải giáp quân Nhật:
16 Bắc: Trung Hoa Dân quốc
 Nam: Anh
+ 15/8/1945, Nhật đầu hàng Đồng minh vô điều kiện => Quân Nhật ở Đông Dương rệu rã, Chính
phủ Trần Trọng Kim hoang mang => Điều kiện khách quan cho Tổng khởi nghĩa.
b. Trong nƣớc
* Khỏi nghĩa từng phần (Từ tháng 3 đến giữa tháng 8/1945)
Pháp < 1940 Pháp + Nhật 9/3/1945 > Nhật
 Nhật vào Đông Dương Nhật đảo chính Pháp
- 9/3/1945, Nhật đảo chính Pháp => dựng chính quyền tay sai Trần Trọng Kim.
- 12/3/1945, Ban thường vụ TW Đảng ra Chỉ thị “Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta”
+ Xác định kẻ thù: phát xít Nhật
+ Khẩu hiệu: “Đánh đuổi phát xít Nhật”
+ Phát động cao trào kháng Nhật cứu nước
+ Phá kho thóc Nhật giải quyết nạn đói
* Thời cơ
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- Xuất hiện: Nhật đầu hàng Đồng minh vô điều kiện Chớp thời cơ
- Kết thúc: quân Đồng minh vào nước ta
- 13/8/1945, lập Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc => “Quân lệnh số 1” => chính thức phát lệnh Tổng
khởi nghĩa trong cả nước
- 14-15/8, Hội nghị Toàn quốc thông qua kế hoạch toàn dân Tổng khởi nghĩa
- 16-17/8, Đại hội Quốc dân họp ở Tân Trào tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa, thông qua 10
chính sách của Việt Minh, cử Uỷ ban dân tộc giải phóng.
2. Diễn biến
- 16/8/1945, tiến về giải phóng thị xã Thái Nguyên
- 18/8/1945, 4 tỉnh giành chính quyền sớm nhất: Bắc Giang, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Nam
- 19/8/1945, giành chính quyền ở Hà Nội
25/8, khởi nghĩa ở Sài Gòn giành thắng lợi
- Địa phương giành chính quyền muộn nhất: Đồng Nai Thượng, Hà Tiên
- 30/8/1945, vua Bảo Đại thoái vị => Chế độ phong kiến VN hoàn toàn sụp đổ
=> 2/9/1945, Bác Hồ đọc Tuyên ngôn Độc lập, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời.
3. Nguyên nhân thắng lợi
Chủ quan Khách quan
- Đường lối lãnh đạo cách mạng đúng đắn, sáng
tạo: Sự lãnh đạo của Đảng, chủ tịch Hồ Chí
Minh
- Truyền thống yêu nước, đoàn kết
- Sự chuẩn bị chu đáo suốt 15 năm.
- Chiến thắng của Hồng quân Liên Xô và Đồng
minh trong cuộc chiến tranh chống phát xít.
=> Nhật đầu hàng Đồng minh vô điều kiện
4. Ý nghĩa
Việt Nam Thế giới
- Phá tan xiềng xích nộ lệ hơn 80 năm của Pháp,
5 năm Nhật
- Lật đổ chế độ phong kiến
- Lập nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa
=> Mở ra kỉ nguyên: độc lập, tự do, nhân dân
nắm chính quyền, làm chủ đất nước.
- Đảng Cộng sản Đông Dương trở thành đảng
cầm quyền.
- Góp phần vào chiến thắng chủ nghĩa phát xít.
- Cổ vũ phong trào đấu tranh ở Miên và Lào.
- Góp phần làm tan rã hệ thống thuộc địa của
chủ nghĩa thực dân.
5. Bài học kinh nghiệm
Sự lãnh đạo của
Đảng
Xây dựng và
phát huy sức
mạnh đại đoàn
kết toàn dân
Nắm bắt thời cơ Kết hợp sức
mạnh dân tộc
với sức mạnh
thời đại.
Phƣơng pháp
cách mạng
Đảng có đường
lối đúng đắn, trên
cơ sở vận dụng
sáng tạo chủ
nghĩa Mác – Lênin vào thực tiễn
Việt Nam, nắm
bắt tình hình thế
giới và trong
nước để đề ra chủ
trương, biện pháp
cách mạng phù
hợp.
Tập hợp, tổ chức
các lực lượng
yêu nước trong
Mặt trận dân tộc
thống nhất, trên
cơ sở khối liên
minh công nông.
Cần xác định rõ
thời cơ và giá trị
của thời cơ; chủ
động và nhanh
chóng chớp thời
cơ.
Cần có sự kết hợp
giữa sức mạnh
nội lực trong
nước và điều kiện
thuận lợi từ bên
ngoài.
Kết hợp đấu
tranh chính trị
với vũ trang,
tiến hành khởi
nghĩa từng
phần, chớp thời
cơ phát động
Tổng khởi
nghĩa trong cả
nước.
* Tính chất
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- Là một cuộc cách mạng bạo lực, trong đó chủ yếu là bạo lực chính trị.
- Là một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.
* Lực lƣợng
- Lực lượng đông đảo, giữ vai trò quyết định thắng lợi: Lực lượng chính trị.
- Đóng vai trò nòng cốt, xung kích: Lực lượng vũ trang.
- Diễn ra đồng thời ở nông thôn và đô thị, đô thị giữ vai trò quyết định.

KHÁNG CHIẾN CHỐNG PHÁP (1945-1954)
1. Bối cảnh
Thế giới Việt Nam
- Hệ thống XHCN đang hình thành
- Phong trào giải phóng dân tộc phát
triển
- Trật tự Ianta, CTL tác động đến
VN
- TL: Độc lập, nhân dân làm chủ, Đảng lãnh đạo
- KK: Giặc đói, giặc dốt, khó khăn về tài chính, chính trị non
trẻ.
- Giặc ngoại xâm:
+ Vĩ tuyến 16 trở ra Bắc: Trung Hoa dân quốc (quân Tưởng)
+ Vĩ tuyến 16 trở vào Nam: quân Anh (theo sau là Pháp),
quân Nhật chờ giải giáp.
=> “Ngàn cân treo sợi tóc”
2.
Kháng chiến của nhân dân
Nam Bộ
Cuộc đấu tranh ở các đô thị
phía Bắc vĩ tuyến 16
Chiến dịch Việt Bắc thu-đông
năm 1947
- 2/9/1945, Pháp xả súng vào
nhân dân Sài Gòn – Chợ Lớn
khi mít tinh mừng “Ngày Độc
lập”
- 23/9/1945, thực dân Pháp
đánh úp Ủy ban nhân dân Nam
Bộ => xâm lược Việt Nam lần
hai.
- Uỷ ban kháng chiến Nam Bộ
được thành lập.
- Các đơn vị “Nam tiến” được
thành lập.
=> - Bước đầu làm thất bại âm
mưu “đánh nhanh, thắng
nhanh” – (Đòn đầu tiên)
- Tạo điều kiện để cả nước
bước vào cuộc kháng chiến lâu
dài.
a. Hoàn cảnh
- Thực dân Pháp bội ước (Hiệp
định Sơ bộ và Tạm ước 14/9)
=> Gửi tối hậu thư yêu cầu giải
tán lực lượng tự vệ.
- 19/12/1946, Bác Hồ đọc Lời
kêu gọi toàn quốc kháng chiến
- Nội dung Đường lối kháng
chiến: Toàn dân, toàn diện,
trường kì, tự lực cánh sinh,
tranh thủ sự ủng hộ quốc tế.
b. Ý nghĩa
- Tiêu điệt một bộ phận sinh
lực địch
- Di chuyển cơ quan lãnh đạo
kháng chiến lên Việt Bắc
- Chuẩn bị cho cuộc kháng
chiến lâu dài => Bƣớc đầu làm
phá sản kế hoạch “đánh nhanh,
thắng nhanh”
* Âm mưu, thủ đoạn của Pháp
- Nhanh chóng kết thúc chiến
tranh
- Tạo thế gọng kìm
* Chủ trương của ta: “Phải phá
tan cuộc tiến công mùa đông
của giặc Pháp”.
* Sự kiện tiêu biểu:
- MT hướng Đông: đèo Bông
Lau
- MT hướng Tây: trận Đoan
Hùng, Khe Lau
* Kết quả, ý nghĩa:
- Đưa cuộc kháng chiến chống
Pháp chuyển sang giai đoạn
mới
- Là chiến dịch phản công lớn
đầu tiên trong cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp.
- Làm thất bại hoàn toàn
chiến lược đánh nhanh thắng,
buộc chúng phải chuyển sang
đánh lâu dài.
Chiến dịch Biên giới thu –
đông năm 1950
Cuộc tiến công chiến lƣợc
Đông – Xuân 1953 – 1954
Chiến dịch Điện Biên Phủ
(1954)
* Hoàn cảnh lịch sử mới
- 1950, các nƣớc XHCN
Trung Quốc, Liên Xô công
nhận, đặt quan hệ ngoại giao
* Âm mưu, thủ đoạn của địch
(Kế hoạch Na-va)
* Phương hướng chiến lược:
- Tiến công vào những hƣớng
* Âm mưu, thủ đoạn của đich:
- Xây dựng Điện Biên Phủ
thành tập đoàn cứ điểm mạnh
nhất Đông Dương
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
=> Phá thế bao vây, bắt đầu
nhận giúp đỡ
* Âm mưu, thủ đoạn của Pháp
- 1949, Pháp thực hiện Rơ-ve
* Chủ trương của ta: Mở chiến
dịch Biên giới, Bác Hồ trực
tiếp chỉ đạo chiến dịch.
* Mục đích:
- Tiêu diệt một bộ phận sinh
lực địch
- Khai thông biên giới Việt –
Trung
- Mở rộng, củng cố căn cứ địa
Việt Bắc
* Mở màn chiến dịch: Trận
đánh Đông Khê
* Ý nghĩa:
- Là chiến dịch tiến công lớn
đầu tiên của bộ đội chủ lực
Việt Nam
- Mở ra bƣớc phát triển mới
của cuộc kháng chiến.
- Giành đƣợc thế chủ động
trên chiến trường chính Bắc
Bộ.
- Sự trưởng thành của bộ đội
chủ lực
quan trọng mà địch tƣơng đối
yếu
=> Buộc địch phân tán lực
lượng
* Diễn biến chính:
- Hướng đánh: Lai Châu, Trung
Lào,Thượng Lào, Tây Nguyên
- Phân hóa ra các nơi tập trung:
Điện Biên Phủ, Luông phabang
và Mường Sài, Xê nô, Plây ku
* Ý nghĩa: Bƣớc đầu làm phá
sản kế hoạch Nava
- Gồm 49 cứ điểm và 3 phân
khu
* Chủ trương, phương châm
của ta
- Mở chiến dịch
- Mục tiêu: Tiêu diệt lực lượng
địch, giải phóng Tây Bắc, tạo
điều kiện giải phóng Bắc Lào.
- “Đánh chắc, thắng chắc”
* Ý nghĩa:
- Làm phá sản hoàn toàn kế
hoạch Nava
- Xoay chuyển cục diện chiến
tranh Đông Dương
- Tạo điều kiện cho cuộc đấu
tranh ngoại giao: Buộc Pháp kí
Hiệp định Giơnevo
Diễn biến chiến dịch Điện Biên Phủ
3. Những kế hoạch của Pháp
* Rơ-ve (1949)
- Mục đích: Nhanh chóng kết thúc chiến tranh
- Thiết lập “Hành lang Đông – Tây” - Mĩ can thiệp, dính líu vào chiến tranh
- Tăng cường hệ thống phòng ngự trên đường số 4. - Ta mở chiến dịch Biên giới
* Đờ-lát-đơ Tát xi-nhi (1950)
- Nhanh chóng kết thúc chiến tranh
- Tập trung lính Âu-Phi, xây dựng lực lượng cơ động chiến lược mạnh
- Xây dựng hệ thống boongke “vành đai trắng”
* Na-va (1953)
- Mục đích: Nhanh chóng kết thúc chiến tranh trong danh dự. Ta mở Đông-Xuân 1953-1954
- Chia thành 2 bước.
- Tập trung lực lượng ở chiến trường Bắc Bộ
- Huy động 44/84 tiểu đoàn trên toàn Đông Dương
4. Bƣớc phát triển mới của cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp (1951-1953)
Chính trị Quân sự Kinh tế Văn hoá
Đại hội II (1951)
-Vinh Quang, Chiêm Hóa (Tuyên Quang)
* Nội dung:
- Thông qua: Báo cáo chính trị và Bàn về
Chủ động mở
nhiều chiến dịch
ở Trung du và
đồng bằng Bắc
- 1952, phát
động cuộc vận
động sản xuất
và tiết kiệm.
Tiếp tục triển
khai cuộc Cải
cách giáo dục
lần thứ nhất (từ
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
cách mạng Việt Nam
- Tách Đảng Cộng sản Đông Dương
- Đưa đảng ra hoạt động công khai
- Lập đảng Lao động Việt Nam, xuất bản
Báo Nhân dân.
* Ý nghĩa:
- Đánh dấu bước phát triển mới, bước
trưởng thành của Đảng;
- Là “Đại hội kháng chiến thắng lợi”
3/3/1951, Mặt trận Liên Việt ra đời.
Bộ, chiến dịch
Hoà Bình, chiến
dịch Tây Bắc,…
=> Giữ vững
quyền chủ động
trên chiến trường
chính Bắc Bộ.
- 12/1953, thông
qua Luật Cải
cách ruộng đất.
1950) theo
phương châm:
phục vụ kháng
chiến, phục vụ
dân sinh, phục
vụ sản xuất.
5. Nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử
Chủ quan Khách quan
- Có sự lãnh đạo của Đảng, đứng đầu là Chủ
tịch Hồ Chí Minh
- Truyền thống yêu nước, đoàn kết
- Hệ thống chính quyền dân chủ nhân dân, mặt
trận được củng cố, lực lượng vũ trang, hậu
phương lớn mạnh
- Liên kết chiến đấu của nhân dân 3 nước Đông
Dương
- Sự giúp đỡ của các nước XHCN và nhân dân
yêu chuộng hoà bình.
6. Ý nghĩa lịch sử
Việt Nam Quốc tế
- Chấm dứt hoàn toàn ách thống trị gần 1 thế kỉ
của Pháp.
- Bảo vệ thành quả của cách mạng tháng Tám.
- Miền Bắc giải phóng, chuyển sang xây dựng
XHCN, giải phóng miền Nam, thống nhất đất
nước.
- Giáng đòn mạnh mẽ vào tham vọng xâm lược,
nô dịch của CNTD.
=>
+ Đập tan ách thống trị của Pháp trên bán đảo
Đông Dương
+ Góp phần làm tan rã hệ thống thuộc địa của
CNĐQ
- Cổ vũ phong trào đấu tranh ở châu Á, Phi, Mĩlatinh.
KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ (1954-1975)
1. Bối cảnh
Thế giới Việt Nam
Tạm thời bị chia cắt làm hai miền
Miền Bắc Miền Nam
- Chiến tranh lạnh và cục diện
đối đầu giữa hai phe tiếp tục
căng thẳng.
- Quan hệ các nước lớn có
nhiều diễn biến phức tạp.
- Phong trào giải phóng dân tộc
phát triển
- Hệ thống xã hội chủ nghĩa mở
rộng.
Giải phóng <-> 5/1955, thực
dân Pháp rút khỏi đảo Cát Bà.
=> Nhiệm vụ: Hàn gắn vết
thương chiến tranh -> tiến lên
xây dựng chủ nghĩa xã hội
Mĩ dựng chính quyền Ngô Đình
Diệm, phá hoại Hiệp định Giơne-vơ
<-> Mục đích: biến nước ta
thành thuộc địa kiểu mới và căn
cứ quân sự của Mĩ
=> Tiếp tục cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân.
=> Giữ vai trò QUYẾT ĐỊNH
NHẤT
=> Giữ vai trò QUYẾT ĐỊNH
TRỰC TIẾP
2. Giai đoạn 1954 – 1960
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
a. Miền Bắc
1954-1957 1958-1960
Hoàn thành cải cách ruộng đất, khôi phục kinh
tế, hàn gắn vết thương chiến tranh
Cải tạo quan hệ sản xuất, bước đầu phát triển
kinh tế - xã hội
- Khẩu hiệu “Người cày có ruộng” trở thành
hiện thực.
- Giai cấp địa chủ phong kiến bị xoá bỏ.
- Khâu chính là hợp tác hoá nông nghiệp.
- Nhiệm vụ trọng tâm là phát triển thành phần
kinh tế quốc doanh.
=> Cơ cấu kinh tế -xã hội miền Bắc thay đổi, tạo cơ sở cho sự nghiệp xây dựng CNXH, miền Bắc
trở thành căn cứ, hậu phương vững chắc.
b. Miền Nam
1954-1958 1959-1960
Đấu tranh chính trị chống chế
độ Mỹ - Diệm, giữ gìn và phát
triển lực lượng cách mạng
Phong trào Đồng khởi
- Đấu tranh đòi chính quyền Mỹ
- Diệm thi hành Hiệp định Giơne-vơ.
* Nguyên nhân:
- Mĩ – Diệm đàn áp, ban hành Luật 10/59 => Nguyên nhân sâu
xa
- Hội nghị 15 (1959) => Nguyên nhân trực tiếp, quyết định
+ Cho phép sử dụng bạo lực cách mạng
+ Phương hướng cơ bản: chính trị là chủ yếu kết hợp đấu tranh
vũ trang
* Diễn biến:
- Mở đầu: Vĩnh Thạnh, Bác Ái, Trà Bồng
- Đỉnh cao: Mỏ Cày (Bến Tre)
* Kết quả lớn nhất: Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt
Nam.
* Ý nghĩa:
- Giáng đòn nặng nề vào chính sách thực dân mới
- Làm lung lay tận gốc chính quyền Ngô Đình Diệm.
Chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế
tiến công.
3. Giai đoạn 1961-1965
a. Miền Bắc thực hiện kế hoạch Nhà nƣớc 5 năm lần thứ nhất
- Trọng tâm: xây dựng chủ nghĩa xã hội.
- Nhiệm vụ cơ bản: ra sức phát triển công nghiệp, nông nghiệp.
=> Làm thay đổi bộ mặt xã hội miền Bắc, thực hiện nghĩa vụ hậu phương.
b. Miền Nam chiến đấu chống chiến lƣợc “Chiến tranh đặc biệt” (1961-1965)
- Hoàn cảnh: chính quyền tay sai độc tài Ngô Đình Diệm bị thất bại.
- Lực lượng: quân đội tay sai (quân đội Sài Gòn) + cố vấn Mĩ + vũ khí, trang bị kĩ thuật Mĩ
- Phạm vi: chủ yếu Nam bộ
- Âm mưu cơ bản: “Dùng người Việt trị người Việt”
- Thủ đoạn :
+ Lập “ấp chiến lƣợc” <-> “Ấp chiến lƣợc” là xương sống, quốc sách
+ Chiến thuật “Trực thăng vận” và “thiết xa vận”
- Mục đích trọng tâm: Bình định miền Nam.
 Chú ý phần Quân sự
Đấu tranh quân sự Đấu tranh chính trị Phong trào phá
“Ấp chiến lƣợc”
- Chiến thắng mở ra khả năng
đánh: Ấp Bắc => “Thi đua Ấp
Bắc, giết giặc lập công”
- Chiến thắng đánh dấu sự phá
sản: Bình Giã.
- Phong trào đấu tranh ở các đô
thị, của học sinh, phật tử, “đội
quân tóc dài”…
=> Góp phần đưa đến sự sụp đổ
của chính quyền Ngô Đình
- Diễn ra mạnh mẽ ở nông
thôn
=> 1965, Ấp chiến lược bị phá
sản về cơ bản.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- Phá sản hoàn toàn: An Lão,
Ba Gia, Đồng Xoài.
Diệm.
4. Giai đoạn 1965-1968
a. Miền Nam chiến đấu chống chiến lƣợc “Chiến tranh cục bộ” (1965-1968)
- Hoàn cảnh: Sau thất bại của chiến lược “Chiến tranh đặc biệt”
- Lực lượng: quân Mĩ, đồng minh Mĩ và quân đội Sài Gòn + cố vấn Mĩ + vũ khí Mĩ
- Thủ đoạn:
+ Tiến hành hai cuộc phản công chiến lược mùa khô (1965 – 1966 và 1966 – 1967)
+“Tìm diệt” và “bình định” vào “Đất thánh Việt Cộng”.
+ Kết hợp với việc tiến hành chiến tranh phá hoại miền Bắc lần 1
 Chú ý phần Quân sự
Đấu tranh quân sự Đấu tranh chính trị Đấu tranh ngoại giao
- Chiến thắng mở ra khả năng đánh: Vạn
Tƣờng (Quảng Ngãi), Núi Thành
=> Mở đầu cao trào “Tìm Mĩ mà đánh, lùng
ngụy mà diệt”
=> Được xem là “Ấp Bắc thứ 2”.
- Đập tan cuộc phản công trong hai mùa khô
1965-1966, 1966-1967.
- Chiến thắng đánh dấu sự sụp đổ: Cuộc Tổng
tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân năm
1968.
+ Làm lung lay ý chí xâm lược
+ Buộc Mĩ phải tuyên bố “Phi Mĩ hóa chiến
tranh”;
+ Ngồi vào bàn đàm phán Pari
+ Mở ra bước ngoặt của cuộc kháng chiến
chống Mĩ, cứu nước.
- Phong trào đấu tranh ở
các đô thị đòi Mĩ rút về
nước.
- Vị thế và uy tín của
Mặt trận Dân tộc giải
phóng miền Nam được
nâng cao trên trường
quốc tế.
- 1967, đấu tranh ngoại
giao được nâng lên
thành 1 mặt trận.
- Đàm phán chính thức
giữa đại diện Chính
phủ Việt Nam Dân chủ
Cộng hoà với địa diện
Chính phủ Mĩ diễn ra
tại Pa ri (1968).
b. Miền Bắc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất của Mĩ, vừa sản
xuất và thực hiện nghĩa vụ hậu phƣơng.
- Mục đích:
+ Phá tiềm lực kinh tế, quốc phòng, phá công cuộc xây dựng CNXH
+ Ngăn chặn nguồn chi viện.
+ Uy hiếp tinh thần chống Mĩ.
- Sự kiện tiêu biểu:
+ 8/1964, dựng “sự kiện Vịnh Bắc Bộ”
+ 2/1965, Mĩ ném bom Đồng Hới, Cồn Cỏ => chính thức gây chiến tranh phá hoại lần 1
- Kết thúc: Mậu Thân 1968
- Thuộc “Chiến tranh cục bộ”
=> “Thóc không thiếu 1 cân, quân không thiếu 1 người”
5. Giai đoạn 1969-1973 (Chiến lƣợc “Việt Nam hóa chiến tranh”)
Miền Nam Miền Bắc
Chiến lƣợc “Việt Nam hóa chiến tranh” (1969
– 1973)
- Hoàn cảnh: Sau thất bại của “Chiến tranh cục bộ
- Lực lượng: quân đội tay sai, quân đội Sài Gòn +
cố vấn Mĩ + vũ khí Mĩ
- Thủ đoạn:
+ “Dùng người Việt Nam đánh người Việt Nam”,
+ Tìm cách thỏa hiệp với Trung Quốc, hòa hoãn
với Liên Xô
- Chiến thắng làm phá sản: Tiến công 1972,
hướng tiến công chủ yếu: Quảng Trị.
Chiến tranh phá hoại miền Bắc lần 2
- Mục đích: giành thắng lợi quân sự quyết
định, buộc ta kí hiệp định có lợi cho Mĩ.
- 4/1972, chính thức gây chiến tranh phá hoại
lần 2
- Từ 18 – 29/12/1972, 12 ngày đêm “Điện
Biên Phủ trên không”
=> Buộc Mĩ chấm dứt chiến tranh phá hoại
=>Kí hiệp định Pari (1973)
- Thuộc “Việt Nam hóa chiến tranh”
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- 6/6/1969, Chính phủ lâm thời Cộng hoà miền
Nam Việt Nam ra đời => Chính phủ hợp pháp
của nhân dân miền Nam.
* Hiệp định Pari 1973
- Sau “Điện Biên Phủ trên không”
- Ý nghĩa:
+ Là thắng lợi kết hợp giữa đấu tranh quân sự, chính trị, ngoại giao
+ Là kết quả của cuộc đấu tranh kiên cường
+ Mở ra bước ngoặt mới cho cuộc kháng chiến
+ Tạo thời cơ thuận lợi để tiến lên giải phóng miền Nam
2. Giai đoạn 1973-1975
a. Tình hình sau Hiệp định Pari
* Âm mƣu, thủ đoạn của Mĩ:
- Tiếp tục đẩy mạnh chiến lược “Việt Nam hóa chiến
tranh”
- Biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới
=> Rút quân về nước nhưng để lại 2 vạn cố vấn
quân sự.
- Lập Bộ chỉ huy quân sự.
- Tiếp tục viện trợ cho chính quyền Sài Gòn.
* Hành động của chính quyền Sài Gòn:
- Tiến hành chiến dịch “tràn ngập lãnh thổ”
- Mở các cuộc hành quân “bình định – lấn chiếm”
=> Tiếp tục chiến lược Việt Nam hóa chiến tranh
* CHỦ TRƢƠNG CỦA ĐẢNG tại Hội nghị Trung ƣơng lần thứ 21
- Kẻ thù: Đế quốc Mĩ và chính quyền tay sai Nguyễn Văn Thiệu.
- Nhiệm vụ:
+ Tiếp tục cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
+ Sử dụng bạo lực cách mạng.
* Chiến thắng Phƣớc Long (6/1/1975)
=> Trận trinh sát chiến lược
- Cho thấy sự suy yếu, bất lực của quân đội Sài Gòn
- Khả năng can thiệp trở lại bằng quân sự của Mĩ rất hạn chế.
- Chứng tỏ sự lớn mạnh và khả năng của quân dân ta.
b. Giải phóng hoàn toàn miền Nam
* Chủ trương, kế hoạch giải phóng miền Nam
- Hoàn cảnh:
+ Sau Hiệp định Pa ri, tương quan lực lượng có lợi cho cách mạng.
+ Miền Bắc hòa bình lặp lại, đẩy mạnh chi viện cho miền Nam.
+ Chiến thắng Phước Long – củng cố quyết tâm giải phóng miền Nam.
- Chủ trương của Đảng:
+ Kế hoạch giải phóng miền Nam trong hai năm 1975 và 1976. Cả năm 1975 là thời cơ.
+ Cần thiết tranh thủ thời cơ, đánh nhanh thắng nhanh. Thần tốc, táo bạo, bất ngờ, chắc thắng.
* Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975
Chiến dịch Tây Nguyên (4/3
đến 24/3)
- Nghi binh ở Plây-ku
- Then chốt, mở màn: Buôn Ma Thuột
- Nghệ thuật: Điều địch để đánh địch
=> - Tiến công sang tổng tiến công
- Là cơ sở để rút ngắn kế hoạch giải phóng miền Nam.
Chiến dịch Huế - Đà Nẵng
(21/3 đến 29/3)
- Nghệ thuật: thọc sâu, bao vây, chia cắt
=> -Làm thay đổi căn bản lực lượng có lợi cho ta
- Đánh bại âm mưu co cụm
- Đẩy quân đội SG sụp đổ nhanh chóng
Chiến dịch Hồ Chí Minh (26/4
đến 30/4)
- Nghệ thuật: Đánh hiểm, đánh bất ngờ
- Phương châm: Thần tốc, táo bạo, bất ngờ, chắc thắng
=>- Tạo điều kiện “xã giải phóng xã…”
- Chiến dịch có tầm quan trọng bậc nhất
- Đánh bại hoàn toàn chiến lược VN hóa CT
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
ĐẤU TRANH BẢO VỆ TỔ QUỐC TỪ SAU THÁNG 4 NĂM 1975 ĐẾN NAY.
MỘT SỐ BÀI HỌC LỊCH SỬ CỦA CÁC CUỘC KHÁNG CHIẾN
BẢO VỆ TỔ QUỐC TỪ NĂM 1945 ĐẾN NAY
1. Bối cảnh
- Hoàn thành thống nhất đất nước về mặt lãnh thổ, đất nước => Chuyển sang giai đoạn độc lập,
thống nhất, đi lên chủ nghĩa xã hội.
- Hậu quả chiến tranh nặng nề, tình hình kinh tế khó khăn, Mĩ bao vây cấm vận.
- Mối quan hệ với Campuchia, Trung Quốc bất ổn.
- Xu thế hoà hoãn Đông – Tây tác động.
- Quan hệ giữa các nước lớn phức tạp.
2. Diễn biến chính
Bảo vệ biên giới Tây Nam
(1975-1979)
Bảo vệ biên giới phía
Bắc (1979-1989)
Bảo vệ chủ quyền quốc gia ở Biển Đông
- Pôn Pốt - “Khơ me đỏ”
có nhiều hành động khiêu
khích.
- Đánh chiếm: Phú Quốc,
Thổ Chu
- 1978, đánh Tây Ninh, tấn
công quy mô lớn, mở
đường tiến sâu vào lãnh thổ
Việt Nam.
=> Thực hiện quyền tự vệ
chính đáng, tinh thần quốc
tế cao cả.
- Trung Quốc ủng hộ
tập đoàn Pôn Pốt, đơn
phương chấm dứt các
viện trợ.
- 2/1979, tấn công từ
Móng Cái đến Phong
Thổ.
- 3/1979, Trung Quốc
rút về nước
- Vị Xuyên – chiến
trường ác liệt nhất.
- 5/1977, ra Tuyên bố về lãnh hải, vùng tiếp
giáp, vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục
địa
- Năm 2007, quyết định thị trấn Trường Sa
và xã Song Tử Tây và Sinh Tồn.
- Kiên quyết đấu tranh bằng biện pháp và
nguyên tắc phù hợp với luật pháp quốc tế,
lấy bảo vệ vững chắc chủ quyền, lợi ích
quốc gia, dân tộc và giữ vững hoà bình, ổn
định để phát triển đất nước là mục tiêu cao
nhất.
- 1988, trận Gạc Ma.
- 2012, Luật biển Việt Nam => cơ sở pháp lí
để bảo vệ chủ quyền biển đảo.
3. Một số bài học lịch sử
Phát huy tinh
thần yêu nước
Củng cố, tăng cường khối
đại đoàn kết toàn dân
Kết hợp sức mạnh dân tộc
với sức mạnh thời đại
Chiến tranh nhân dân,
quốc phòng toàn dân
KHÁI QUÁT VỀ CÔNG CUỘC ĐỔI MỚI TỪ NĂM 1986 ĐẾN NAY
I. HOÀN CẢNH LỊCH SỬ MỚI
1. TRONG NƢỚC
- Đất nước lâm vào tình trạng khủng hoảng, trước kết là về kinh tế - xã hội => Để khắc phục, đưa
đất nước vượt qua khủng hoảng => tiến hành đổi mới.
- Bị bao vây, cấm vận, gặp nhiều bất lợi trong quan hệ quốc tế => phải điều chỉnh đường lối đất
nước.
2. QUỐC TẾ
- Liên Xô và các nước Đông Âu đang diễn ra cuộc khủng hoảng toàn diện, trầm trọng.
- Trung Quốc tiến hành cải cách, mở cửa và bước đầu đạt được nhiều thành tựu.
- Tác động của CM khoa học - công nghệ và xu hướng toàn cầu hóa.
- Cải tổ và đổi mới đang là xu thế chung của thời đại.
- Quan hệ quốc tế dần chuyển từ đối đầu sang đối thoại.
=> “Đổi mới là xu thế thời đại và đòi hỏi bức thiết của đất nước"
II. CÁC GIAI ĐOẠN
Giai đoạn Nội dung
Khởi đầu công
cuộc đổi mới
(1986-1995)
* Đại hội VI
(12/1986)
Kinh tế Chính trị Đối ngoại
- Kiên quyết xóa cơ chế
quản lý kinh tế tập
trung, quan liêu, bao
- Xây dựng Nhà nƣớc
pháp quyền XHCN
của dân, do dân và vì
- Chủ trương kết hợp
sức mạnh dân tộc và
sức mạnh thời đại.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
=> Khởi xướng
công cuộc đổi
mới toàn diện đất
nước, tạo bước
ngoặt của cuộc
CM XHCN.
=> Mở đường
đưa đất nước
thoát khỏi khủng
hoảng kinh tế - xã
hội, tiếp tục đi lên
chủ nghĩa xã hội.
cấp, hình hành cơ chế thị
trường có sự quản lý của
Nhà nước.
- Phát triển kinh tế hàng
hóa nhiều thành phần
theo định hƣớng
XHCN.
- Xây dựng và tổ chức
thực hiện Ba chƣơng
trình kinh tế lớn:
Lƣơng thực - Thực
phẩm. Hàng tiêu dùng
và Hàng xuất khẩu.
- Đẩy lùi và kiểm soát
lạm phát
dân.
- Đổi mới chính trị phải
tích cực và vững chắc.
- Thực hiện chính sách
đại đoàn kết dân tộc,
phát huy yếu tố con
người và lấy việc phục
vụ con người là mục
đích cao nhất.
- Khoa học, công nghệ,
giáo dục là quốc sách.
- “Việt Nam muốn
làm bạn với tất cả các
nước”
Đẩy mạnh công
nghiệp hoá, hiện
đại hoá, hội
nhập kinh tế
quốc tế (1996-
2006)
- Đại hội VIII
(1996): đẩy mạnh
công nghiệp hoá,
hiện đại hoá
Kinh tế Chính trị, văn hoá Đối ngoại
- Đẩy mạnh CNH,
HĐH đất nƣớc;
- Tiếp tục phát
triển kinh tế thị
trường định hướng
xã hội chủ nghĩa;
- Tiếp tục tăng
cường đầu tư xây
dựng, tăng cường
tiềm lực về cơ sở -
vật chất, công
nghệ
- Xây dựng nền
kinh tế mở.
- Đẩy mạnh cải cách tổ chức và hoạt
động của Nhà nước pháp quyền XHCN.
- Nhấn mạnh phát triển giáo dục - đào
tạo và khoa học – công nghệ là quốc
sách hàng đầu.
- Coi văn hóa là nền tảng tinh thần
của xã hội.
- Mở rộng giải quyết các vấn đề xã hội
như tạo thêm việc làm,
xóa đói giảm nghèo...
- Xây dựng và tăng cường an ninh -
quốc phòng.
- Đa phương
hóa, đa dạng
hóa quan hệ
quốc tế;
- Chủ động
hội nhập
kinh tế quốc
tế và khu
vực.
Tiếp tục đẩy
mạnh công
nghiệp hoá, hiện
đại hoá, hội
nhập kinh tế
quốc tế sâu rộng
(2006 - nay)
Đại hội đại biểu
lần X (2006): đẩy
mạnh toàn diện
công cuộc đổi
mới, sớm đưa đất
nước thoát khỏi
tình trạng kém
phát triển
Kinh tế Chính trị, văn hoá Đối ngoại
- Tiếp tục hoàn thiện
thể chế kinh tế thị
trường định hướng xã
hội chủ nghĩa.
- Gắn với phát triển
kinh tế tri thức.
- Phấn đấu đưa Việt
Nam trở thành quốc gia
có nền kinh tế theo
hướng
hiện đại.
- Tăng cường xây dựng
hệ thống chính trị trong
sạch, vững mạnh.
- Thực hiện tiến bộ và
công bằng xã hội.
- Phát triển con người
toàn diện và xây dựng
nền văn hóa tiên tiến.
- Xây dựng và bảo vệ
vững chắc Tổ quốc.
- Chuyển từ "hội nhập
kinh tế quốc tế” sang
"chủ động, tích cực hội
nhập quốc tế toàn diện
và sâu rộng”,
- Thực hiện chiến lược
hội nhập quốc tế, hội
nhập kinh tế là trọng
tâm.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
THÀNH TỰU CỦA CÔNG CUỘC ĐỔI MỚI TỪ NĂM 1986 ĐẾN NAY
- Đất nước thoát khỏi tình trạng khủng hoảng kinh tế - xã hội, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại
hóa, hội nhập quốc tế.
- Đến năm 2008, Việt Nam ra khỏi nhóm nước có thu nhập thấp.
- Chuyển từ quản lý kinh tế theo cơ chế tập trung sang kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ
nghĩa.
Kinh tế Chính trị, an ninh –
quốc phòng
Văn hoá - xã hội Hội nhập quốc tế
- Tốc độ tăng trưởng
kinh tế khá cao và
tương đối bền vững.
- Cơ cấu kinh tế theo
ngành có sự chuyển
dịch mạnh theo hướng
công
nghiệp hóa, hiện đại
hóa. - Cơ cấu thành
phần kinh tế có sự thay
đổi theo hướng đa
dạng hóa. Kinh tế tư
nhân ngày càng khẳng
định là một động
lực quan trọng của nền
kinh tế.
- Hệ thống cơ sở hạ
tầng được cải thiện và
xây dựng hiện đại.
- Kinh tế đối ngoại
phát triển đẩy nhanh
quá trình hội nhập kinh
tế quốc tế
- Hình thành (ngày
càng hoàn thiện) hệ
thống quan điểm về
đường lối.
- Nhận thức mới về mô
hình CNXH ở Việt
Nam với 8 đặc trưng
cơ bản là một thành
tựu nổi bật.
- Nền dân chủ XHCN
được phát huy; khối
đại đoàn kết toàn dân
tộc được củng cố.
- Xây dựng Đảng, xây
dựng được Nhà nước
pháp quyền xã hội chủ
nghĩa.
- Tổ chức bộ máy hệ
thống chính trị tinh
gọn, hoạt động hiệu
quả.
- Bảo vệ vững chắc
độc lập, chủ quyền,
thống nhất, toàn vẹn
lãnh thổ.
- Thế trận quốc phòng
toàn dân, an ninh nhân
dân.
- Chính sách lao động,
việc làm.
- Công tác xoá đói,
giảm nghèo.
- Sự nghiệp giáo dục –
đào tạo có bước phát
triển. Xoá mù chữ,
phổ cập tiểu học năm
2000, trung học cơ sở
2010.
- Chú trọng bảo tồn, kế
thừa văn hoá dân tộc.
- Hội nhập chính trị:
Tăng cường mối quan
hệ, thể chế đa phương.
Đến năm 2023 Việt
Nam đã thiết lập quan
hệ ngoại giao với
189/193 quốc gia.
=> là một trong những
yếu tố quan trọng, thúc
đẩy quá trình hội nhập.
- Hội nhập kinh tế
quốc tế: diễn ra sâu
rộng, trên
nhiều cấp độ, đa dạng
về hình thức.
=> Góp phần tích cực
vào tăng trưởng, thu
hút đầu tư nước ngoài.
- Hội nhập quốc
phòng: được triển khai
theo hướng chủ động.
=> Góp phần giữ vững
hòa bình, ổn định, tăng
cường tiềm lực.
Ý nghĩa:
- Khẳng định đường lối đổi mới của Đảng là đúng đắn, bước đi của công cuộc đổi mới là phù hợp.
- Đánh dấu sự trưởng thành về mọi mặt của Đảng.
- Là quá trình vận dụng linh hoạt, sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh vào thực
tiễn.
- Là quá trình cải biến sâu sắc, toàn diện, triệt để, đưa đất nước phát triển về mọi mặt.
- Chứng tỏ bản chất ưu việt và sức sống mới của chế độ CNXH.
- Đóng góp vào sự phát triển chung của kinh tế khu vực và thế giới.
- Góp phần bảo vệ hòa bình và an ninh của khu vực và thế giới.
- Vị thế, tiếng nói, uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế ngày càng được cải thiện và khẳng định.
Bài học
1. Kiên trì mục tiêu
độc lập dân tộc và
chủ nghĩa xã hội trên
nền tảng chủ nghĩa
Mác - Lênin và tư
tưởng Hồ Chí Minh.
2. Đổi mới toàn diện,
đồng bộ, có bước đi,
hình thức và biện pháp
phù hợp.
3. Đổi mới phải vì lợi
ích của nhân dân,
phát huy vai trò chủ
động, sáng tạo của
người dân.
4. Kết hợp sức mạnh
nội lực và ngoại lực,
sức mạnh dân tộc với
sức mạnh thời đại
trong điều kiên mới.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI CỦA VIỆT NAM TRONG
CUỘC ĐẤU TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP DÂN TỘC
(từ đầu thế kỉ XX đến Cách mạng tháng Tám 1945)
I. Bối cảnh
- Phong trào yêu nước theo khuynh hướng phong kiến ở Việt Nam đang lâm vào tình trạng bế tắc.
- Ảnh hưởng của khuynh hướng cách mạng dân chủ tư sản từ Pháp, Nhật Bản, Trung Quốc... đến
Việt Nam.
- Tinh thần yêu nước, nhạy bén với thời cuộc, ý chí đấu tranh của các văn thân, chí sĩ yêu nước cấp
tiến.
II. Hoạt động đối ngoại của Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh
Phan Bội Châu Phan Châu Trinh
- Địa bàn: chủ yếu ở Nhật Bản, Trung Quốc
- Mục đích: tìm kiếm sự giúp đỡ để chống thực
dân Pháp, giành độc lập dân tộc.
- Đầu năm 1905, Phan Bội Châu sang Nhật Bản,
tổ chức phong trào Đông Du.
- Năm 1908, Phan Bội Châu tham gia thành lập
các tổ chức có mục tiêu đoàn kết quốc tế như:
Điền - Quế - Việt liên minh và Đông Á đồng
minh Hội.
- Năm 1911, hoạt động ở Trung Quốc.
- Đầu năm 1912, Phan Bội Châu thành lập
Việt Nam Quang phục hội và tham gia thành
lập Chấn Hoa Hưng Á
- Địa bàn: Pháp
Năm 1911, Phan Châu Trinh sang Pháp và hoạt
động sôi nổi đến năm 1925.
- Mục đích: Vận động Chính phủ Pháp ban hành
những cải cách tiến bộ cho Việt Nam. Đả phá tội
ác của chế độ phong kiến lạc hậu.
- Tham gia soạn thảo Bản Yêu sách 8 điểm gửi
đến Hội nghị Vécxai (1919).
- Tổ chức các buổi diễn thuyết để tố cáo tội ác
của thực dân.
- Gửi bản Điều trần tới Hội nhân quyền ở Pháp
lên án chính sách đàn áp….
III. Hoạt động của Nguyễn Ái Quốc
1. Bối cảnh
- Những hạn chế trong con đường cứu nước và hoạt động đối ngoại của các bậc tiền bối.
Nhận thức đúng đắn của Nguyễn Ái Quốc về bạn và thù, từ đó Người nhận thức được vai trò của
hoạt động đối ngoại đối với sự nghiệp giải phóng dân tộc.
2. Hoạt động
a. Pháp
- Tham gia hoạt động trong Đảng Xã hội Pháp (1917 - 1920)
- Năm 1919, gửi tới Hội nghị Vécxai bản Yêu sách 8 điểm, đòi quyền lợi cho nhân dân An Nam.
- Năm 1920, tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp và bỏ phiếu tán thành việc gia nhập Quốc tế
cộng sản.
- Năm 1921, Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Hội Liên hiệp thuộc địa - một hình thức liên minh
của các dân tộc bị áp bức.
- Trên cương vị Trưởng ban Nghiên cứu về Đông Dương thuộc Đảng Cộng sản Pháp
=> Thời gian hoạt động của Nguyễn Ái Quốc ở Pháp là lâu nhất, với nhiều hoạt động đối ngoại
tiêu biểu nhất đầu tiên.
b. Liên Xô
- Tháng 6/1923, Nguyễn Ái Quốc từ Pháp đến Liên Xô, tích cực tham gia các hội nghị, đại hội của
Quốc tế Cộng sản.
=> Nguyễn Ái Quốc chính thức xác lập và củng cố hơn nữa mối quan hệ giữa cách mạng Việt Nam
với Quốc tế Cộng sản và cách mạng thế giới.
c. Trung Quốc
- Cuối năm 1924, Nguyễn Ái Quốc đến Quảng Châu (Trung Quốc), liên lạc với lực lượng cách
mạng ở Đông Nam Á và Trung Quốc, mở các lớp huấn luyện chính trị cho thanh niên yêu nước
Việt Nam.
- Tháng 7/1925, Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông
- một đoàn thể có tính chất quốc tế.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
IV. Hoạt động của Đảng Cộng sản Đông Dƣơng
a. Mục đích
- Phục vụ cho cuộc đấu tranh chống thực dân, phát xít, tiến tới giành độc lập, tự do.
- Góp phần bảo vệ hoà bình thế giới, hướng tới xây dựng chế độ mới ở Việt Nam.
b. Giai đoạn 1930 – 1940
- Tháng 7/1935, tham dự Đại hội VII của Quốc tế cộng sản, góp phần củng cố quan hệ của Việt
Nam.
- Tích cực củng cố quan hệ với Đảng Cộng sản Trung Quốc, thành lập Tiểu ban vận động Hoa kiều,
giúp đỡ người Hoa tổ chức hội cứu quốc.
- Mở rộng quan hệ với lực lượng chống quân phiệt Nhật Bản ở Đông Nam Á, liên lạc với phong
trào dân
tộc chống quân phiệt Nhật Bản.
c. Giai đoạn 1941 - 1945
- Thông qua Mặt trận Việt Minh.
- Đại diện của Mặt trận Việt Minh tiếp xúc với đại diện của Trung Hoa Dân quốc để bàn về kế
hoạch phối hợp chống quân phiệt Nhật Bản;
- Đối với phái bộ Mỹ ở phía Nam Trung Quốc, đại diện của Mặt trận Việt Minh chủ động liên lạc
để thiết lập quan hệ và hợp tác chống quân phiệt Nhật Bản. Tháng 4/1945, sự hợp tác giữa Việt
Minh và Cơ quan Tình báo chiến lƣợc Mỹ (OSS) tại châu Á được xác lập.
HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI CỦA VIỆT NAM TRONG
KHÁNG CHIẾN CHỐNG PHÁP (1945-1954) VÀ CHỐNG MĨ (1954-1975)
I. HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI GIAI ĐOẠN 1945 – 1946
Khái quát:
a. Bối cảnh
- Thắng lợi của các lực lượng dân chủ chống phát xít đã tạo đà cho sự phát triển của xu hướng độc
lập.
- Sự phân hoá sau chiến tranh và tập hợp lực lượng mới
- Năm 1945, Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vừa mới ra đời đã phải đối diện với rất nhiều
thách thức khó khăn.
- Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời chƣa đƣợc công nhận và đặt quan hệ ngoại giao.
=> Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vừa kháng chiến kiến quốc.
b. Mục tiêu
- Bảo vệ vững chắc chính quyền cách mạng, tranh thủ sự công nhận của quốc tế và tránh đối đầu
cùng một lúc với nhiều kẻ thù.
- Đề cao vị trí của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà giành thế hợp pháp cho chính quyền mới.
c. Biện pháp
- Từ tháng 9/1945 đến tháng 12/1946, Việt Nam đã tiến hành Tổng tuyển cử tự do bầu Quốc hội,
thành lập Chính phủ Liên hiệp kháng chiến, ban hành Hiến pháp mới.
=> Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là đại diện hợp pháp của nhân dân Việt Nam để
thực hiện chức năng đối nội và đối ngoại.
- Chính phủ Việt Nam đã gửi thư, công hàm đề nghị Đại hội đồng LHQ và các nước lớn (Hoa Kỳ,
Anh, Liên Xô, Trung Quốc) công nhận Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
- Với Trung Hoa Dân quốc, Chính phủ Việt Nam chủ động hoà hoãn.
=> Miền Bắc tương đối ổn định, làm thất bại âm mưu chống phá chính quyền cách mạng của
Tưởng Giới Thạch, tạo điều kiện ủng hộ cuộc kháng chiến chống Pháp miền Nam.
- Với Pháp, Việt Nam ký Hiệp định Sơ bộ (6/3/1946) và Tạm ước Việt Pháp (14/9/1946)
=> Đây là văn bản pháp lý quốc tế đầu tiên mà Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ký với nƣớc
ngoài.
II. HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI GIAI ĐOẠN 1946 – 1950
1.Bối cảnh
- Sự ra đời của các nước dân chủ nhân dân ở Đông Âu, sự phát triển của phong trào giải phóng dân
tộc.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- Mỹ và các nước phương Tây phát động Chiến tranh lạnh.
- Cuộc chiến đấu của nhân dân Việt Nam diễn ra trong vòng vây của các thế lực thù địch.
2. Mục tiêu
- Nêu cao thiện chí và chính nghĩa, nỗ lực vãn hồi hoà bình với Pháp.
- Hiện thực đường lối kháng chiến toàn diện, phát huy sức mạnh tổng hợp giành thắng lợi.
- Tranh thủ sự ủng hộ của nhân dân thế giới, từng bước phá bỏ thế bị bao vây cô lập.
3. Biện pháp
a. Đối với Pháp.
- Việt Nam vẫn thể hiện thiện chí hoà bình, đề nghị Chính phủ Pháp tiếp tục mở các cuộc thương
lượng.
- Chính phủ Việt Nam chú trọng gửi thư và thông điệp để tranh thủ và vận động dư luận Pháp.
- Đấu tranh chống lại âm mưu lập chính quyền bù nhìn tay sai của Pháp.
b. Đối với Mỹ
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư tới Tổng thống Mỹ Tơruman mong muốn thiết lập quan hệ ngoại
giao với Mỹ => Thể hiện ý chí của nhân dân Việt Nam trong việc bảo vệ nền độc lập dân tộc.
c. Đối với Liên hợp quốc
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi Lời kêu gọi tới LHQ và Hội đồng Bảo An, nêu rõ nguồn gốc, tình
hình chiến tranh cuộc chiến tranh ở Đông Dương và đề nghị ủng hộ việc vãn hồi hoà bình của Việt
Nam.
d. Đối với Đông Nam Á
Thiết lập quan hệ trực tiếp với một số nước Đông Nam Á, đặc biệt là với Lào và Campuchia.
III. HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI GIAI ĐOẠN 1950 – 1954
1. Hoàn cảnh
• Thuận lợi
- Tháng 10/1949, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời, tạo ra bước ngoặt trong tình hình
châu Á
và thế giới => Việt Nam có thêm lực lượng ủng hộ mới.
- Việt Nam nhận được nguồn viện trợ vật chất quan trọng từ Trung Quốc và Liên Xô.
• Khó khăn
- Cuộc Chiến tranh lạnh bước vào thời kỳ quyết liệt hai hệ thống chính trị đối lập.
- Mỹ từng bước can thiệp sâu tại Việt Nam.
2. Mục đích
- Tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ, chi viện quốc tế để kết thúc chiến tranh bằng giải pháp ngoại
giao.
- Nâng cao địa vị của Việt Nam trên trường quốc tế.
3. Biện pháp
Đối với nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới
- Việt Nam mở các cơ quan đại diện ngoại giao tại một số nước châu Á.
- Thể hiện rõ thiện chí hoà bình của Việt Nam và chủ trương Việt Nam muốn là bạn với tất cả các
nước.
- Chính phủ gặp gỡ đại diện Đảng Cộng sản Pháp và nhiều tổ chức quốc tế, thành lập các hội hữu
nghị.
Đối với các nƣớc xã hội chủ nghĩa
- Năm 1950, Việt Nam thiết lập quan hệ ngoại giao với Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa khác.
=> Đây là một thắng lợi chính trị to lớn, tạo tiền để cho những thắng lợi quân sự sau này.
- Việt Nam trở thành tiền đồn của phòng tuyến chống đế quốc ở Đông Nam Á; nối liền Việt Nam
với hậu phương quốc tế xã hội chủ nghĩa, kết thúc thời kỳ chiến đấu trong vòng vây.
Đối với Đông Dƣơng
- Năm 1951, Liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào được thành lập.
=> Bước tiến mới của sự nghiệp đoàn kết đấu tranh, mở đường cho việc đoàn kết trên mặt trận quân
sự.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
IV. HIỆP ĐỊNH GIƠNEVỢ VỀ ĐÔNG DƢƠNG (1954)
1. Bối cảnh lịch sử
- Đang có sự hòa hoãn giữa các nước lớn trong quan hệ quốc tế.
- Ngày 8/5/1954, sau chiến thắng Điện Biên Phủ, hội nghị Giơnevơ bắt đầu thảo luận.
- Ngày 21/7/1954, Hiệp định Giơnevơ chính thức được ký kết.
2. Ý nghĩa
- Là văn bản pháp lý quốc tế ghi nhận các quyền dân tộc cơ bản của 3 nước Đông Dương.
- Kết thúc thắng lợi của cuộc kháng chiến chống TD Pháp xâm lược
- Mỹ thất bại trong âm mưu kéo dài, mở rộng và quốc tế hóa cuộc chiến tranh xâm lược Đông
Dương,
- Phản ánh cuộc đấu tranh gay gắt giữa hai phe trong trật tự 2 cực Ianta.
- Thể hiện khát vọng và thiện chí hòa bình, sách lược ngoại giao khôn khéo, mềm dẻo của Đảng.
3. Hạn chế
- Thời gian chuyển, rút quân và thực hiện tổng tuyển cử lâu (300. ngày ở Miền Bắc; 2 năm ở Miền
Nam).
- Thắng lợi lớn nhưng chưa trọn vẹn (Việt Nam mới giải phóng được miền Bắc).
- Phản ánh không đầy đủ những thắng lợi của Việt Nam trên mặt trận quân sự.
- Mỹ đã không ký vào bản Hiệp định, cam kết tôn trọng những không chịu sự ràng buộc.
HOẠT ĐỘNG ĐỐI NGOẠI CỦA VIỆT NAM
TỪ NĂM 1975 ĐẾN NAY
1. Hoạt động đối ngoại của Việt Nam trong giai đoạn 1975 - 1985
- Đẩy mạnh hợp tác toàn diện với các nước XHCN, kí Hiệp ước hữu nghị và hợp tác với Liên Xô
(1975), với Lào (1977), gia nhập Hội đồng Tương trợ Kinh tế (SEV) năm 1978.
- Chống sự xâm lược của chế độ diệt chủng Khơ-me Đỏ và Trung Quốc.
- Cải thiện quan hệ với các nước Đông Nam Á, thúc đẩy đối thoại với ASEAN.
- Bước đầu đàm phán hoà bình với Mỹ.
- Thiết lập quan hệ với các tổ chức quốc tế và các nước khác.
2. Hoạt động đối ngoại của Việt Nam trong thời kì Đổi mới (từ năm 1986 đến nay)
- Phá thế bao vây cấm vận (bình thường quan hệ với Trung Quốc năm 1991, với Mỹ năm 1995).
- Gia nhập ASEAN (1995), đối ngoại với nhiều nước, củng cố quan hệ truyền thống.
- Tích cực chủ động hội nhập khu vực và thế giới, gia nhập nhiều tổ chức, diễn đàn quốc tế (gia
nhập WTO năm 2007).
- Hợp tác bảo vệ môi trường, giao lưu văn hoá và hỗ trợ nhân đạo, muốn làm bạn với các nước...
HỒ CHÍ MINH
1. Tiến trình hoạt động cách mạng của Nguyễn Ái Quốc-Hồ Chí Minh (1911- 1969).
a. Thời niên thiếu và những hoạt động đầu tiên (1890 - 1911)
- Hồ Chí Minh có tuổi thơ gắn bó với làng Sen.
- Năm 1895, theo c h a vào Huế, học tại Trường Tiểu học Pháp - Việt Đông Ba, sau đó là
Trường Quốc học Huế.
- Từ năm 1909, Nguyễn Tất Thành đến Bình Định (1909), dạy học tại Trường Dục Thanh ở Phan
Thiết (1910).
- Ngày 5-6-1911, Nguyễn Tất Thành (với tên gọi mới là Văn Ba) đã rời Bến Nhà Rồng trên con tàu
La-tu-sơ Tơ-rê-vin, bắt đầu hành trình tìm đường cứu nước.
b. Những năm tháng hoạt động ở nước ngoài (1911-1941)
- Từ năm 1911 đến năm 1920
Thời gian Hoạt động của Ngƣời
1911 - 1917 Nguyễn Tất Thành đến nhiều nước, tích cực tìm hiểu cuộc sống của nhân
dân lao động.
1917 Nguyễn Tất Thành trở lại hoạt động ở Pháp.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
1919
Thay mặt những người Việt Nam yêu nước tại Pháp, gửi tới Hội nghị Vécxai bản Yêu sách của nhân dân An Nam, trong đó kí tên là Nguyễn Ái
Quốc.
7-1920 Nguyễn Ái Quốc đọc Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân
tộc và vấn đề thuộc địa của V. Lê-nin.
=> Tìm ra con đường cứu nước đúng đắn => Cách mạng vô sản
12-1920
Nguyễn Ái Quốc bỏ phiếu tán thành Quốc tế Cộng sản và tham gia thành
lập Đảng Cộng sản Pháp, trở thành người cộng sản đầu tiên của Việt Nam.
=> Chuyển từ lập trường yêu nước -> cộng sản
- Từ năm 1921 đến năm 1941
Thời gian Hoạt động của Ngƣời
1921 đến
tháng 6-1923
Nguyễn Ái Quốc hoạt động ở Pháp: tham gia thành lập Hội Liên hiệp các
dân tộc thuộc địa, làm Chủ nhiệm kiêm chủ bút Báo Người cùng khổ,…
6-1923 Nguyễn Ái Quốc rời Pháp đến Liên Xô, tích cực hoạt động trong phong
trào cộng sản quốc tế,..
11-1924 đến
giữa năm 1927
Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô đến Quảng Châu (Trung Quốc), thành lập Hội
Việt Nam Cách mạng Thanh niên, ra báo Thanh niên (1925),...
+ Từ giữa năm 1927 đến cuối năm 1929, Nguyễn Ái Quốc hoạt động
cách mạng ở Pháp, Bỉ, Đức, Xiêm,...
Đầu năm 1930 Nguyễn Ái Quốc triệu tập và chủ trì Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản,
thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam ở Hương Cảng (Trung Quốc), soạn thảo
Cƣơng lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng.
Năm 1933 Nguyễn Ái Quốc hoạt động tại Liên Xô.
1938 Nguyễn Ái Quốc rời Liên Xô trở lại Trung Quốc và hoạt động cách mạng ở
đây.
Ngày
28-1-1941
Sau hơn 30 năm xa Tổ quốc, Nguyễn Ái Quốc trở về nƣớc, trực tiếp lãnh
đạo cách mạng Việt Nam.
c. Trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam (1941-1969)
Thời gian Hoạt động của Ngƣời
5-1941
Nguyễn Ái Quốc triệu tập và chủ trì Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương
Nguyễn Ái Quốc tham gia thành lập Việt Nam Độc lập đồng minh (Việt
Minh), tổ chức chỉ đạo xây dựng lực lượng vũ trang, căn cứ địa cách mạng.
8-1942 Nguyễn Ái Quốc lấy tên là Hồ Chí Minh, sang Trung Quốc tìm sự liên minh
quốc tế.
9-1944 Hồ Chí Minh trở về nước tiếp tục lãnh đạo cách mạng.
8-1945
Hồ Chí Minh cùng Trung ương Đảng, Mặt trận Việt Minh lãnh đạo nhân
dân Tổng khởi nghĩa giành chính quyền thắng lợi, và được cử làm Chủ tịch
của Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
2-9-1945 Tại Quảng trường Ba Đình (Hà Nội), Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn Độc lập,
tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
1945 -1954 Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với Trung ương Đảng lãnh đạo cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp
1-1946 Hồ Chí Minh được Quốc hội khoá I bầu làm Chủ tịch nƣớc Việt Nam Dân
chủ Cộng hoà
2-1951 Tại Đại hội lần thứ II của Đảng Cộng sản Đông Dương, Hồ Chí Minh được
bầu làm Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
1954 – 1969 Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với Trung ương Đảng lãnh đạo cuộc kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước.
10-1956 Chủ tịch Hồ Chí Minh là Chủ tịch Đảng, kiêm Tổng Bí thƣ Đảng Lao động
Việt Nam.
9-1960 Đại hội lần thứ III của Đảng Chủ tịch Hồ Chí Minh tiếp tục được bầu làm
Chủ tịch Đảng Lao động Việt Nam.
2-9-1969 Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời tại Hà Nội.
* Quá trình Nguyễn Ái Quốc chuẩn bị về chính trị, tƣ tƣởng và tổ chức cho sự ra đời của
Đảng Cộng sản Việt Nam
- Tại Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (năm
1925), ra báo Thanh niên (số báo đầu tiên ra ngày 21- 6- 1925), mở các lớp đào tạo huấn luyện cán
bộ cách mạng; các bài giảng tại các lớp đào tạo cán bộ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên
được tập hợp và in thành tác phẩm Đƣờng Kách mệnh, xuất bản năm 1927.
- Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã thúc đẩy phong trào công nhân, phong trào yêu nước
phát triển, dẫn đến sự ra đời ba tổ chức cộng sản: Đông Dương Cộng sản đảng (6 - 1929), An Nam
Cộng sản đảng (8 - 1929), Đông Dương Cộng sản liên đoàn (9-1929).
* Vai trò của Nguyễn Ái Quốc trong việc triệu tập và chủ trì Hội nghị thành lập Đảng Cộng
sản Việt nam đầu năm 1930
- Hoàn cảnh: Phong trào cách mạng trên cả nƣớc phát triển, nhưng các tổ chức này hoạt động
riêng rẽ. Vì vậy, cần phải hợp nhất các tổ chức cộng sản để thành lập một đảng cộng sản.
- Đầu năm 1930, Nguyễn Ái Quốc về Cửu Long (Hương Cảng, Trung Quốc)
+ Triệu tập và chủ trì Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản.
+ Hội nghị thảo luận và thống nhất các tổ chức cộng sản để thành lập một đảng duy nhất, lấy tên là
Đảng Cộng sản Việt Nam;
+ Thông qua các văn kiện do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo Cƣơng lĩnh chính trị đầu tiên (gồm
Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Chương trình tóm tắt, Điều lệ vẫn tắt của Đảng).
* Ý nghĩa của việc thành lập Đảng Cộng sản Việt nam đầu năm 1930
- Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm tất yếu của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lê-nin với
phong trào công nhân và phong trào yêu nƣớc (KHÁC) ở Việt Nam đầu thế kỉ XX.
- Sự ra đời của Đảng là sự kiện lịch sử trọng đại, đánh dấu bƣớc ngoặt vĩ đại trong lịch sử Việt
Nam: chấm dứt thời kì khủng hoảng về đường lối và giai cấp lãnh đạo của cách mạng Việt Nam;
mở ra thời kì cách mạng giải phóng dân tộc đặt dưới sự lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản Việt
Nam.
- Sự ra đời của Đảng cũng là sự chuẩn bị đầu tiên có tính quyết định cho những bước phát triển
nhảy vọt của cách mạng và dân tộc Việt Nam.
* Vai trò của Nguyễn Ái Quốc đối với việc triệu tập và chủ trì Hội nghị Ban Chấp hành
Trung ƣơng Đảng Cộng sản Đông Dƣơng lần thứ 8 (tháng 5- 1941). Ý nghĩa của việc thành
lập Mặt trận Việt Minh (tháng 5 - 1941).
- Trước yêu cầu cấp bách ở trong nước đối với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, ngày 28 - 01 -
1941, Nguyễn Ái Quốc về nƣớc trực tiếp lãnh đạo cách mạng Việt Nam.
- Tháng 5 - 1941, Nguyễn Ái Quốc triệu tập và chủ trì Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Đông Dương lần thứ 8 tại Pác Bó (Cao Bằng). Hội nghị đặt nhiệm vụ giải phóng dân
tộc lên hàng đầu và chủ trƣơng giải quyết vấn đề dân tộc trong khuôn khổ nỗi nƣớc ở Đông
Dƣơng. Hội nghị xác định hình thái của cuộc khởi nghĩa ở Việt Nam là đi từ khởi nghĩa từng
phần tiến lên tổng khởi nghĩa và nhấn mạnh: chuẩn bị khởi nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của
toàn Đảng, toàn dân.
- Theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc, Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt là Việt Minh) được
thành lập (ngày 19- 5 - 1941).
- Mặt trận Việt Minh đã chuẩn bị trực tiếp về lực lượng chính trị, lực lượng vũ trang, căn cứ địa,...
* Vai trò của Hồ Chí Minh trong việc trực tiếp lãnh đạo Cách mạng tháng Tám năm 1945,
khai sinh ra nƣớc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
- Dự báo đúng tình hình và nắm bắt rõ thời cơ chín muồi, Hồ Chí Minh triệu tập và chủ trì Hội
nghị toàn quốc của Đảng (ngày 14 và 15 - 8 - 1945) thông qua kế hoạch lãnh đạo toàn dân Tổng
khởi nghĩa.
TIKTOK@THPTQG2025 TIKTOK@THPTQG2025
- Tiếp đó, Hồ Chí Minh triệu tập và chủ trì Đại hội Quốc dân tại Tân Trào (ngày 16 và 17 -8 -
1945), tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa của Đảng, "hiệu triệu nhân dân toàn quốc" thi hành 10
chính sách lớn của Việt Minh; quyết định Quốc kì và Quốc ca của Việt Nam; thành lập Uỷ ban Dân
tộc giải phóng Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch. Ngay sau đó, Người có Thư kêu gọi Tổng
khởi nghĩa.
- Ngày 28 - 8 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh cải tổ Uỷ ban Dân tộc giải phóng thành Chính phủ
lâm thời và bắt tay vào soạn thảo bản Tuyên ngôn Độc lập. Ngày 02 - 9 - 1945, tại Quảng
trường Ba Đình (Hà Nội), thay mặt Chính phủ lâm thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh trịnh trọng công bố
bản Tuyên ngôn Độc lập, khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
* Vai trò của Hồ Chí Minh đối với cách mạng Việt Nam giai đoạn 1945-1946.
- Ngay sau Cách mạng tháng Tám, đất nước trong tình thế "nghìn cân treo sợi tóc",Chủ tịch Hồ Chí
Minh chủ động lựa chọn những đối sách đúng đắn nhằm giải quyết kịp thời.
- Chủ tịch Hồ Chí Minh đề ra những công việc cấp bách, lãnh đạo Chính phủ thực hiện những
nhiệm vụ.
- Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam (Liên Việt) được thành lập (5- 1946) để mở rộng khối đoàn kết
toàn dân.
- Người chủ động thiết lập mối liên hệ và tranh thủ sự ủng hộ của Liên hợp quốc, các nƣớc
Đồng minh về nền độc lập của Việt Nam.
- Ngƣời khởi xƣớng và thực hiện sách lược "hòa để tiến" lợi dụng triệt để những mâu thuẫn trong
nội bộ kẻ thù, mở rộng Chính phủ thành Chính phủ liên hiệp, kí với Pháp Hiệp định Sơ bộ (ngày 06
- 3 - 1946) và bản Tạm ước (ngày 14 - 9- 1946) nhằm tranh thủ thời gian hòa hoãn chuẩn bị cho
cuộc kháng chiến lâu dài.
* Vai trò của Hồ Chí Minh trong kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp(1946-1954)
- Đêm 19- 12 - 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến, phát động
cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.
- Người cùng Ban Chấp hành Trung ương Đảng hoạch định đƣờng lối kháng chiến toàn dân, toàn
diện, trường kì, tự lực cánh sinh.
-Tại chiến khu Việt Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì Đại hội đại biểu lần thứ II của Đảng
(tháng 02 - 1951). Đây là Đại hội kháng chiến thắng lợi.
- Trong quá trình lãnh đạo cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng
Chính phủ từng bước mở rộng hoạt động ngoại giao, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ, giúp đỡ của
các nước anh em, các nước láng giềng và bạn bè quốc tế.
- Người cùng Trung ương Đảng chỉ đạo nhiều chiến dịch quân sự trong kháng chiến chống thực
dân Pháp: Việt Bắc thu - đông năm 1947, Biên giới thu - đông năm 1950, cuộc Tiến công chiến
lược Đông - Xuân 1953 - 1954 và chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ năm 1954.
* Vai trò của Hồ Chí Minh trong cuộc kháng chiến chống Mỹ từ năm 1954 đến năm 1969
- Trong bối cảnh đất nước bị chia cắt thành hai miền, Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: "Thống
nhất nước nhà là con đường sống của nhân dân ta. Đại đoàn kết là một lực lượng tất thắng".
- Tại Thủ đô Hà Nội, Người chủ trì Đại hội đại biểu lần thứ III (tháng 9 -1960) đề ra đường lối
"Đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, hoàn
thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước".
- Người thay mặt Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam đi thăm và tăng cường mối quan hệ hữu
nghị, hợp tác với các nước anh em, bạn bè, tranh thủ sự ủng hộ giúp đỡ quốc tế cho cuộc kháng
chiến chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.
- Người cùng Trung ương Đảng hoạch định đƣờng lối chiến lƣợc và sách lược cho cách mạng hai
miền Nam - Bắc.
- Người nêu cao chân lí "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" và ý chí quyết tâm cho toàn dân tộc.
KHÁI QUÁT KIẾN THỨC LỊCH SỬ 11
I. LS THẾ GIỚI
1. Sự thành lập của Liên bang Công hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết
- Cách mạng tháng Mười Nga giành được thắng lợi.
- 12/1922, Liên bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết (gọi tắt là Liên Xô) thành lập.
- 1/1924, bản Hiến pháp đầu tiên của Liên Xô được thông qua, đánh dấu hoàn thành quá trình

thành lập Nhà nước Liên bang Xô viết.
2. Sự mở rộng của chủ nghĩa xã hội
- Trước 1945: Liên Xô
- Đông Âu: Đánh dấu chủ nghĩa xã hội từ phạm vi một nước trở thành một hệ thống thế giới.
- Trung Quốc: Chủ nghĩa xã hội nối liền từ Âu sang Á.
- Cu-ba: Chủ nghĩa xã hội trải dài từ châu Âu tới khu vực Mỹ La-tinh.
3. Nguyên nhân
Nguyên nhân chủ quan Nguyên nhân khách quan
- Đường lối lãnh đạo mang tính chủ quan, duy ý
chí
- Không áp dụng những thành tựu của cuộc cách
mạng khoa học - kĩ thuật hiện đại.
- Quá trình cải cách, cải tổ phạm sai lầm nghiêm
trọngvề đường lối, cách thức tiến hành.
Chống phá của các lực lượng thù địch trong và
ngoài nước.
4. Sau 1991 có các nƣớc đi theo con đƣờng XHCN:
- Châu Á: Trung Quốc, Việt Nam, Lào
- Mĩ-latinh: Cu-ba
II. LS VIỆT NAM
Kháng chiến và khởi nghĩa thắng lợi
Chống quân Nam Hán 938 Ngô Quyền - Bạch Đằng
- Chấm dứt hơn 1000 năm Bắc
thuộc, mở ra thời kì độc lập tự chủ
Chống Tống (thời Tiền Lê) 981 Lê Hoàn Bạch Đằng
Chống Tống (thời Lý) 1075 -1077 Lý Thường Kiệt - Sông Như Nguyệt
- Tiên phát chế nhân
- Kết thúc: Ngoại giao
Chống quân Mông Nguyên
(thời Trần)
Tk XIII Trần Quốc Tuấn Bạch Đằng 1288
- Vườn không nhà trống – Thanh dã
Kháng chiến chống quân
Xiêm (Tây Sơn)
1785 Nguyễn Huệ Rạch Gầm - Xoài Mút
Kháng chiến chống quân
Thanh (Tây Sơn)
1789 Quang Trung
(Nguyễn Huệ)
- Ngọc Hồi - Đống Đa
- Thần tốc
Khởi nghĩa Lam Sơn chống
đô hộ nhà Minh
1418 -
1427
Lê Lợi
Nguyễn Trãi
- Tốt Động - Chúc Động, Chi Lăng
-Xương Giang
- Kết thúc: Ngoại giao
Kháng chiến không thành công
Kháng chiến chống
quân Triệu (179 TCN)
Kháng chiến chống quân Minh
(1407)
(Dưới thời nhà Hồ)
Kháng chiến chống thực dân Pháp
(1858 - 1884)
(Dưới thời nhà Nguyễn)
------------------------ HẾT ------------------------